# 经济学速成班#1

    这是一套很有意思的讲解经济学的视频。一共40集，每集讲授一组经济学概念及相关问题。内容有趣，通俗易懂。做此笔记以便于后续横向学习与展开思考。

## 课题

1. 什么是经济学

    经济学主要研究人和选择  
    Economics is the study of people and choices.

        著名经济学家阿尔弗雷德·马什定义经济学是"对人类生活中日常事务的研究。它询问人如何获得收入和支出。因此，它一方面研究财富，另一方面也是更重要的一面是研究人。"
         The famous economist Alfed Marsh defined economics as "A study of man(And woman!) in the ordinary business of life. It inquires how he gets his income and how he uses it. Thus, it is on the one side the study of wealth and on the other and more important side a study of man(And woman)."

        @YAO 看看百度百科的回答。“经济学是研究人类经济活动的规律即价值的创造、转化、实现的规律——经济发展规律的理论，分为政治经济学与科学经济学两大类型。” 一头雾水有没有...

2. 经济学中最重要的假设

    * 稀缺性的概念  
    the idea of scarcity

        人有无穷的欲望，但资源有限。
        People have unlimited wants but limited resources.

    * 一切皆有成本  
    everything has a cost

    我们需要一种方法，在此假设的基础上分析如何选择，从有限的资源中得到最大效益。即经济学。  

        @YAO 苏格拉底说:“人生就是一次无法重复的选择。”（苹果园的故事）
        一天，几个学生问哲学家苏格拉底：“人生是什么？”苏格拉底把他们带到一片苹果园，要求大家从果园的这头走到那头，每人挑选一只自己认为最大最好的苹果。不许走回头路，不许选择两次。结果，一个学生刚走进果园，就遇到了一个又大又好的苹果，但他没有摘下。他想等着摘更好的苹果，可后来再也没有找到比它更好的苹果。另一个学生刚刚走进果园就摘下了一个自己认为最好的苹果，但后来他又遇到一个更大更好的苹果，他却后悔了。所有学生都没有摘到最好的苹果！“老师，让我们再选择一次吧！”其他学生不约而同地请求。苏格拉底笑了笑，语重心长地说：“孩子们，这就是人生——人生就是一次无法重复的选择。”

    这个故事正说明了人生同样具有稀缺性和成本这样的属性，因此为了在每个人生路口时能更好的做出选择，有学习经济学的必要性。

3. 宏观经济学与微观经济学

    宏观经济学与微观经济学研究的问题不同。宏观经济学研究的是经济整体，着眼于全国的产量、失业率、利率、政府开支和增长。而微观经济学关注具体问题。  
    宏观：“增加货币供应回增加产出还是仅仅增加通货膨胀？”，“欧洲经济衰退是否会导致美国经济放缓？”  
    微观：“我们应该雇佣多少工人来实现利润最大化？”，“应对气候变化、燃油税或者提高燃油效率有什么好处？”  
    "Will increase in the money supply boost output or just increase inflation?","Will a slump in European economies cause the US economy to slow down?","How many workers should we hire to maximize profit?","Which is better for fighting climate change, a gas tax, or increase in fuel efficiency?"

4. 收益与成本

    @YAO 面对选择，你会做出自认为收益胜过成本的那个决定，你正在使用经济学。很多很火的经济学书籍其实就是从收益与成本的角度去解释生活中的问题，《牛奶可乐经济学》

## 关键词

1. licensing agreement 版权
2. men in bow-ties 专业人士
3. forecasting n.预测;v.预言
4. recession n.衰退
5. benefit outweighs the cost 收益胜过成本
6. best alternative 最佳选择
7. opportunity cost 机会成本
8. scarcity 稀缺性
9. decriminalize 使合法化
10. ethical 道德的
11. fatalities 灾祸，意外的死亡事故
12. tragic adj.悲剧的
13. prevent 预防
14. at all costs 不惜一切代价
15. weigh 权衡
16. milityar spending 军费开支
17. infinite amount 无限量的
18. raw materials 原材料
19. liberal 自由主义者
20. captialism 资本主义
21. pro-business conservative 亲商保守派
22. widespread 广泛的
23. flawd 有缺陷的
24. incentive 激励机制
25. marketing budgets 营销预算
26. macroeonomics 宏观经济学
27. microeonomics 微观经济学
28. unemployment 失业率
29. inflation 通货膨胀
30. slump 衰退
31. implicit benefits 隐形收益
